[운수행]
[제28화]
역시 여기 계셨네요
다들 못 찾겠다고 하던데
제가 이리 찾아냈네요
여기 있는 걸 어찌 알았소?
그냥...
그럴 것 같았어요
걱정 마세요
전 그저 성주님이
계속 아무것도 못 드셨다길래
먹을 걸 좀 드리러 온 거예요
다 드시면 바로 갈게요
입맛 없소
고집부리시기는
어떤 상황에서도
끼니를 잘 챙겨야 해요
굶다가 몸 상하면 안 되잖아요
얼른 좀 드셔 보세요
이건 족발 국수잖소
맞아요
제가...
특별히 만든 거예요
어때요?
국수 드시니까
좀 괜찮아지셨어요?
애초에 안 괜찮은 적 없었소
이제 막 반란을 진압한 뒤라
속이 다 시원하기만 하오
물론
잠깐 가르침을 준 스승이라도
평생 부모처럼
모시는 게 도리고
정 대인께서
구성의 앞날을 위해
몸 바쳐 일하셨던 것도 알지만
성주님과 그 오랫동안
사사건건 맞서고
성주님을 못살게 구셨잖아요
하니 성주님의 심경을
전 아마
완벽히 헤아릴 수는
없을 테지요
범운
군주의 자리는
원래 이리 외롭고 험난한 거요?
그래도
성주님의 적수로서든
스승으로서든
정 대인께서는
존경할 만한 분이셨어요
둘째 형님이
돌아가셨을 때
마음에 상처를
입었다고 하셨잖아요
제 예상이 맞다면
이번에도 그러실 테지요
하나 성주님께
이 말씀은 드리고 싶어요
지나간 일은
결국 다 지나가게 돼 있어요
울고 싶으면
그냥 우세요
펑펑 울고 털어내는 거예요
앞으로
이보다 더 중요한 일들이
성주님을 기다리고 있으니까요
안 볼 테니
마음껏 우세요
제가 성주님 곁을 지킬게요
참으로 맛있구려
[단운문]
해서
이상한 낌새는
어찌 알아챈 거요?
절 데리고 나왔던
그 내관을 보고
처음엔
그저 낯설다고만 생각했는데
그러다
소맷자락이 팔에 비해
짧은 걸 발견했어요
그건 자기 옷이
아니라는 뜻이잖아요
아무튼
고맙소
참
이번
부고 소식을
정 공자님께 알려야 할까요?
갑작스레 벌어진 모반 사건이고
아직 조사가 한창이니
지금은 찾아가지
않는 게 좋겠소
공자님은...
정적은 그럴 자가
아니라고 말하고 싶은 거요?
하나 지금
당신이 해야 할 일은
돌아가서 한숨 푹 자는 거요
할 말이 있으면
자고 일어나서 하시오
마차는 이미 준비해 뒀소
감사해요
얼른 가 보시오
네
성주님도 푹 쉬세요
고연
넌 혹시
진작 알고 있었어?
너보다 조금 먼저
알았을 뿐이야
성주님께서 내게
범 대인이
흑랑이라고 하셨을 땐
나도 무척 놀랐어
정말?
한데 아버지가
그렇게나
대단한 분일 거라고는
생각지도 못했어
진정한 고수는
속세에 은거한다잖아
우리가 대인을
과소평가했던 거야
예전에는 그저
세상 물정 모르고
게으른 분인 줄 알았는데
내가 잘못 생각했었네
한데
어찌 계속 우리를 속이신 건지
그 연유를 도통 모르겠어
제가의 비밀 호위무사다 보니
신분을 함부로
드러낼 수 없으셨겠지
가까운 사람일수록 말이야
우리가 아는 게 적을수록
더 안전할 테니까
대인은
계속 그런 방식으로
우리를 지켜 주신 거야
그간
겪으신 고초가
이만저만이 아니었겠어
앞으로
아버지께 더 잘해 드리자
- 또 시작이네
간청드리옵니다
정원의 시신만이라도
온전히 거두게 해 주십시오
간청드리옵니다
부디
시신을 거두게 해 주십시오
성주님, 부디
시신만이라도 온전히
거두게 해 주십시오
성주님께서
제 청을 들어주시기만 한다면
저는 기꺼이
관직에서 물러나 낙향하여
백성들의 불만을
잠재우겠습니다
저 또한
사직을 원하는 바입니다
여 대인, 조 대인
지금 그게
고굉지신으로서
할 말이라고 생각하오?
청컨대
정 대인의 시신을
온전히 거두게 해 주십시오
연장자로서 대우해 주니
날 어지간히 쉬이보나 보오
정원이 모반죄를 지은 건
명백한 사실인데
그자와 친분이 두텁다는 이유로
선처를 구해서야 되겠소?
하물며
법 앞에선 사사로운 정을
버리라고 한 건 여 대인이오
성주님
성주님을 쉬이보다니
당치도 않습니다
성주님, 한번 생각해 보십시오
형성에서 수많은 병사를
거느리고 있던 자인데
정말 모반할 생각이었다면
어찌 겨우 몇 명만 끌고
제부에 쳐들어와
그리 쉽게 제압당하고
- 목숨을 버렸겠습니까?
- 조 대인
성주님
조 대인
그만하게나
정원은 선발 시험 관리를
다치게 했고
하마터면 나까지 해칠 뻔했소
그리한 연유가 무엇이든 간에
역모는 역모요
부디
통촉하여 주십시오
정가는 삼대가 중신이었고
정원은 이 구성의 원로였다
구성을 위해 평생을 바친
그 공을 생각해
특별히 화장으로 사면하고
그의 식솔들 역시
연좌를 면해 주도록 하라
- 성은이 망극합니다
정 대인 말일세
멀쩡하던 이가
어찌 눈 깜짝할 사이에
타닥타닥 타서
저리 재가
돼 버릴 수 있단 말인가
사람은
결국엔 자연으로
돌아가야 하잖은가
그나저나 정 대인은
어찌 그리 불손했던 것인가?
어쩌자고 그런 짓을
저질렀냐는 말일세
반역이라니!
평생을 총명하게 살다가
한순간 어리석었던 걸세
아닐세
정 대인은
절대 어리석은 이가 아닐세
오래전 선주님을 따라
사방을 정벌하여
몸에 수많은 상처를 남기고
기력이 다 쇠했을 테지만
몸이 예전 같지 않더라도
끝까지 발악했다면
이 지경까지
이르진 않았을 걸세
하물며
성주님께서는
친정을 시작하신 이래로
갈수록 훌륭해지셨잖은가
거기에 구성의 젊은이들이
얼마나 노력하는지도
눈에 보였을 걸세
난 그런 건 잘 모르겠고
그저 정 대인과 자네가
나보다 똑똑하다는 것만
알고 있을 뿐일세
내 손자 정적은
세 살에 말을 떼고
다섯 살에 시를 읊었으며
일곱 살에 검을 익혔단다
음치라는 것 말고는
흠잡을 데가 없는 아이였지
이 할아비는 평생을
전장에서 보내며
구성에 천하를 바쳤는데
전란과 보위 다툼을 겪으며
늘 너무 많은 책임을
짊어져야 했단다
해서
이 할아비는 늘
우리 가문의 대업을 이을 자는
오직 너뿐이라고 여겼지
한데 네게도
너만의 인생이 있다는 걸
잊었지 뭐냐
내 손자 적아
너는 그저
네가 원하는 대로
자유롭게 살거라
짊어져야 할 것들은
이 할아비 혼자
짊어지면 그만이다
♪ 모든 것을 내려놓고 ♪
♪ 이것이 최선이라 여기자 ♪
♪ 모든 걸
하찮게 여기면서도 ♪
♪ 왜 너만은
이토록 소중한지 ♪
적아, 미안하구나
♪ 이 술 한잔에 ♪
아직도 등에 통증이 느껴진다면
♪ 우리의 추억을 담아 ♪
내가 널 그리워하는
마음이라고 여겨 주렴
♪ 너는 영원히 모르리 ♪
공자님
지금
어디 계시나요?
잘 지내고
계시는 건가요?
[군현필지]
도련님, 밤이 깊었습니다
이제 출발하셔야 합니다
도련님
부디 진정하십시오
살고 싶다면
알고 있는 걸 전부 말하거라
어르신께서는 그저
도련님을 최대한 멀리
보내라고 하셨습니다
조부님은 이제 안 계시잖느냐
앞으로 정가는
내가 맡을 것이며
능안으로 갈 채비를 하거라
도련님
어르신의 서신을 읽으셨잖습니까
지금 도련님을 떠나보내시는 건
도련님께서
앞으로 능안과 정가를 멀리하고
분수에 맞는 삶을
살길 바라셔서인데
어찌 어르신의 뜻을
거스르려 하십니까?
난 하기로 마음먹은 일은
반드시 해내야 한다
[태극전]
정원의 모반 사건은
갑작스레 벌어진 일이라
모두가 놀라고 의아해하고 있소
하물며 평민과 관료들이
많이도 연루되었더구려
오늘
나는 모두가 보는 앞에서
죄인 정의를 직접 심문하여
모든 걸 소상히 밝히겠소
죄인 정의를 들라 하라
포박을 풀어
앞으로 나와 답하게 하라
성주님
그건 당치 않은 듯합니다
마음은 등불처럼 꺼지기도 하지
내게도 생각이 있다
포박을 풀어라
정의
정원의 유골은
정부로 보냈다
정부로 보내셨다니요?
여 대인과 조 대인의 간청으로
시신을 내거는 효시를 대신해
화장을 명했다
성은이 망극합니다
우선 일어나거라
몇 가지 물어볼 것이 있다
정적은 어찌 아직
모습을 드러내지 않느냐?
어르신께서
문제가 일어나기 전에
다른 곳으로
억지로 보내셨습니다
도련님은 이 일에 대해
아는 바가 없으십니다
그래
정적은 아주
깔끔하게 빼돌렸구나
성주님
도련님의 성정을 아시잖습니까
만약 도련님이
이 일을 아셨다면
절대 구차하게
피하지는 않으셨을 겁니다
거기에 두 분은
조손의 정이 깊으셨으니
어르신께서
도련님을 이런 일에
연루시키실 리가 없지요
부디 굽어살펴 주십시오
모반에 대해
너와 정원 말고
또 누가 알고 있었느냐?
모반은
저와 어르신
둘만의 뜻이었습니다
사안이 중대하니
잘 생각하고 답하거라
그날 제부에 침입한 정가군은
수십 명에 불과하고
모두 늘 능안에 주둔하며
정가를 지키던 자들입니다
형성의 병사는 단 한 명도
동원하지 않았습니다
간청할 자격이
제게 없다는 건 알고 있으나
어르신에 대한 정이
혹 조금이라도 남아 있으시다면
어르신께서는
절대 모반으로
권력을 탐할 분이
아니라는 걸 알아주십시오
성주님
- 정 대인
- 성주님
선발 시험을 시행한 이래로
귀족들의 움직임이 심상치 않고
몇 번이고 방해하여
근본을 흔들고 있습니다
그중
형성의 정가가
움직임이 가장 잦았습니다
심지어
사람을 써서 청호를 빼앗고
선발 시험을 방해했지요
해서 대인은 무슨 연유로
이런 모반을 일으켰소?
시국이 뒤숭숭한데
정가가
모반을 결심한 듯합니다
형성의 정가는
병력이 막강하여
일단 군사를 일으키면
수많은 사상자가 발생하고
백성들이 고통받을 것입니다
해서
오늘 제가 이리
먼저 움직인 것은
성주님께 경각심을
일깨워 드리기 위함입니다
비록
성공할 확률은
십분의 일도 안 되지만
성주님의 기백과
병력의 강성함은
모르는 이가 없으니
형성을 제압하기에 충분합니다
부디 형성 정가의
무고한 후손들에게
해가 가지 않기만을
바랄 뿐입니다
하면 대인은 형성의 백성들이
전란의 화를 면하게 하고
그들의 계략을 방해하기 위해
먼저 손을 쓴 것이구려
그렇습니다
정 대인
어찌 이리
힘든 길을 가는 거요?
애초에 나와
신중히 논하면 됐잖소
그러면 너무 늦습니다
한발 빠르면
기선을 제압하지만
한발 늦으면
모든 것을 잃습니다
성주님도 참
또 잊으셨습니까?
성주님께서 어릴 적에
제가
어찌 가르쳐 드렸는지
잊으셨단 말입니까?
저는 늙었고
이제 이 몸뚱이는
바람 앞의 촛불처럼
위태롭습니다
겨우 버티고 있는
이 작은 불꽃이
성주님의 앞날을
부디
밝혀 줄 수 있길 바랍니다
그럴 수만 있다면
죽어도 여한이 없습니다
허락 못 하오
내가 다른 일이라면
다 들어줄 수 있지만
이번 일만큼은
절대 허락할 수 없소
하면 제가 다시 한번
가르침을 드리지요
정 대인
성주님, 정 대인!
- 정 대인
정 대인
성주님
이건...
정 대인
하면
난 정가의 일에
억울하게 연루되는 자가
나오지 않도록 살필 것이며
구성에 해를 끼친 자는
절대 용서치 않을 것이다
성은이 망극합니다
참으로 영명하십니다
- 영명하십니다
너그럽고 자비로우신 성주님께서
네 죄를 사하여 주셨다
성주님의 크나큰 은혜는
다음 생에나 갚을 수 있겠군요
이번 생에
제가 모실 분은
어르신뿐이니까요
어르신은
제 삶의 지표가
되어 주신 분이지요
부디 성주님께서
어르신의 외롭고 결연한 마음을
헤아려 주시길 바랍니다
그곳으로 가신 어르신을
너무 오래 기다리시게
할 순 없습니다
성주님?
성주님
오실 거면
미리 기별을 주시지 그러셨어요
다행히 범 대인이
들여보내 주었소
어디 다녀왔소?
네
장을 좀 봐 왔어요
저녁에
아버지와 고연을 위해
만두를 빚으려고요
성주님도 이따 같이 드세요
난 그냥 갈 거요
당신 얼굴을 봤으니 됐소
무슨 일 있으세요?
어찌 이리 기운이 없어요?
나 멀쩡하오
이상해요
원래의 성주님이라면
벌써 좋아서 어쩔 줄 모르고
어떻게든 남아서
저희와 같이
만두를 드셨을 거예요
오늘은 어찌 그냥 가세요?
솔직히 말씀하시면
만두를 두 개 드릴 테니
무슨 일인지
어서 말씀해 보세요
고기만두로 세 개 드릴게요
정의가 죽었소
미안하지만
오늘은 이만 가 보겠소
성주님
제가 그때 그자에게
사람이라면 언젠간 죽으니
의미 있게 죽기만을
바란다고 말했어요
지금 보니까
그자도 같은 생각이었나 봐요
하니 자책하실 일이
전혀 아니에요
사실
정 대인이든 정의든
그들도 우리처럼
자기 신념을 지키기 위한
일을 한 거예요
이기든 지든
그들은 최악의 상황까지
이미 각오했고
어떤 결말이든
기꺼이 받아들인 거죠
안 그래요?
오늘 저녁에 뭘 해 줄 거요?
당연히 맛있는 만두죠
대신 이따 저랑
같이 만들어야 해요
조부님
능안에서 서신을 보내왔습니다
읽거라
성주의 명을 전하노니
정가의 종주 정원이
군사를 이끌고 제부에 들이닥쳐
하극상을 벌이며
성주를 위협했고
동료까지 해쳤으니
그 죄를 용서할 수 없으며
이미 죄를 짊어지고 자결한바
대인으로서의 지위를 박탈하고
그 시신을 화장시켰다
정가의 다른 이들은
조사 결과에 따라
역모와 무관함이 밝혀졌으므로
별도의 처벌은 내리지 않으며
정도가 능안을 직접 방문해
정원의 유골을 챙겨
고향에 묻는 것을
특별히 허락하겠노라
이리
모반 사건을 덮어 버리는군요
무능력한 성주라는 소문이
사실이었나 봅니다
시간을 벌려는
속셈일 것이다
모반은 중죄인데
형성에 죄를 묻기는커녕
화장해서 유골을
고향으로 돌려보내려 하다니
이게 성주님의 은혜가
아니면 뭐겠느냐?
죄를 묻지 않고
은혜를 베푸는 게
확실히 좀 이상하긴 합니다
조부님은 이를
함정이라 여기시는군요
조부님
아니면 핑계를 대고
안 가시는 게 어떻겠습니까?
성주님의 명령을
거부할 이유가 전혀 없다
형님의 유골은
반드시 형성으로 모셔 와야 해
만약 가지 않으면
형성에 면목이
없을 뿐만 아니라
다른 성들의
웃음거리가 될 것이다
이번에는
꼭 가야만 한다
조부님, 그나저나
성수부 쪽에서도
성주의 명을 받았다고 합니다
유목을
능안으로 보내 부임시키라고요
이제 더는
숨길 수 없게 됐습니다
잘됐구나
유목의 죽음으로
이제 막 평온해진 능안에
다시 파란이 일 것이다
형성은 병력이 강성하니
문제는 음모와 계략인데
충분히 강하면
그런 건 두려워할 것도 없지요
최악의 경우엔
끝까지 싸우면 그만입니다
맞는 말이다
어쩌면 이번이
기회일지도 모르지
[정가 둘째 어르신, 정도]
하니 이번엔
반드시 가야 하고
그냥 가는 게 아니라
요란하고 위풍당당하게
가야 한다
제쟁 그 녀석의 호의는
기꺼이 받을 것이다
형성 성수의 자리도
남에게 넘겨줄 수 없지
이번에는
현아
네가 나를 따르고
진아, 넌 형성을 지키거라
네
한데 백조부님이 그리 되시어
정가 종주 자리가 비게 됐으니
혼란에 빠지기 전에
대책을 세워야 합니다
9대 귀족은 지금껏
새 종주를
다음 세대에서 찾아왔다
형님이 돌아가셨으니
너희 세대에서
찾을 수밖에 없을 테지
폭풍우가 몰아치려 하니
누가 진정으로 정가를
짊어질 수 있는 인물인지
이 할아비가 한번 보겠다